Last week, starting on
La semana pasada, a partir del 11 de
January 11, we had the opportunity to receive,
enero, tuvimos la oportunidad de recibir
accompany, and guide a group of
y de acompañar y de guiar a un grupo de
environmental science students, who were
ambientales, que es la primera vez que
visiting Chile for the first time to learn about different
visitan Chile para conocer diferentes
cases and projects with
casos y proyectos con problemáticas
socio-environmental problems.
socioambientales.
Uh, with this degree we dedicate ourselves to giving
Eh, nos dedicamos con este grado a dar
students the opportunity, through
la oportunidad a los alumnos a través de
visits to field cases, to get a glimpse into
visitas a casos en campo de asomarse a
the enormous complexity of
la enorme complejidad de la problemática
socio-environmental problems in Spain, in the
socioambiental en España, en la Unión
European Union, but also in other parts
Europea, pero también en en otras partes
of the world.  We have been visiting different projects and case studies with
del mundo. Pues hemos estado junto con
the landscapes program of the University
el programa paisajes de la Universidad
of Navarra,
de Navarra visitando diferentes
in
proyectos, diferentes casuísticas en las
which we have been able to see how
cuales hemos podido ver cómo se
the social and the environmental are related, so that
relaciona eh lo social con lo ambiental,
we as students
de modo que nosotros como estudiantes
can be inspired for the future on
podamos inspirarnos de cara al futuro a
how to solve different types of
cómo resolver diferentes tipos de
problems or how to learn from the people
problemas o cómo aprender sobre la gente
who are already experiencing them.
que ya los está viviendo de por sí.
We come here trying to train as
Venimos como tratando de formarnos como
scientists, but we're really taking away
científicos, pero realmente nos llevamos
more than just scientific knowledge, aren't we?   We
más que conocimiento científico, ¿no?
take away something more holistic,
Que nos llevamos algo más holístico,
let's say, a more holistic practice of
digamos, una práctica más holística de
what we are studying.
de lo que estamos estudiando.
Personally, I've been amazed by the Aymara community,
Pues en lo personal la comunidad Aimara,
how they've opened up to us, how they've
cómo se ha abierto a nosotros, cómo nos
involved us in their daily
ha involucrado en su día a día, en su
lives, and well, I've taken a little
vida y bueno, yo me he llevado un
piece of them with me, which is really cool, and I
pedacito de ellos que es la onda y la
feel very grateful and
verdad que me siento muy agradecido y
fortunate to have
afortunado de de que pues de haber
come and to have been part of the
venido y de haber sido parte de la
community.  I leave with the feeling of
comunidad. Me llevo esa ilusión de de
seeing that very big things are being done,
ver que se están haciendo cosas muy
with very few resources in
grandes, eh, con muy pocos recursos en
very small areas, but that have
en zonas muy pequeñitas, pero que tienen
a great impact.  So, I take away that
un gran impacto. Entonces, me llevo esa
idea that a little can be a lot,
dimensión de que lo poco puede ser mucho
and that by adding and adding
y de que y que sumando sumando, sumando
and with a lot of involvement and a lot of
y con mucha involucración y con mucho
purpose, great things can be done.   It has
propósito se pueden hacer grandes cosas.
also been a super
También ha sido una instancia super
enriching experience, not only because we
enriquecedora, no solo por porque
also realize from the outside
también desde afuera nos damos cuenta de
the relevance of the projects we
la relevancia de los proyectos que
are carrying out, but also,
estamos llevando a cabo, sino también eh
well, as inspiration, as motivation
bueno, como inspiración, como motivación
and also to publicize, to disseminate
y y también para dar a conocer, para
these projects, to help us
divulgar estos proyectos, para ayudarnos
to systematize them and make them visible and
a sistematizarlos y a visibilizarlos y
also especially in these projects
también sobre todo en estos proyectos
that are very much from the grassroots and from the
que son muy desde las bases y desde las
communities, to be able to put
comunidades, el poder poner en primera
the voices of their protagonists firsthand.
mano las voces de de sus protagonistas.
These opportunities undoubtedly help us
Estas instancias, sin dudas, nos ayudan
to make
a a visibilizar, a internacionalizar
these experiences visible and international.
estas experiencias.